### Работа над замечаниями
1. При реализации инициатив потребуется менять контракты API. Изменения будут внедряться через версионирование, и в текущей архитектуре будет довольно неудобно управлять переходом на новые версии нескольких API одновременно.  
2. В текущей архитектуре не соблюдаются такие основные паттерны микросервисов, как CQRS и API Gateway. Shop API и CRM API имеют одну БД. Это нарушает паттерн DB per service, что ведет к усложнениям в разработке сервисов и управлении данными. Есть вопросы к согласованности данных - при расчете через MES API заказ в CRM создается после успешного расчета. Тут не учитываются сценарии ошибок на различных этапах, что может приводить к потере заказов.
3. Для понимания выдерживаемого уровня нагрузки в будущем нужно проанализировать текущую производительность, провести нагрузочное тестирование, выявить пиковые периоды, оценить прирост новых пользователей. Так же нужно оценить способность системы масштабироваться и технические ограничения оборудования.    
4. Узким местом в системе является MES API. Через него работают операторы в системе MES, а так же идет загрузка моделей на расчет от сторонних продавцов.  
5. Еще было бы полезным внедрить автоматическое масштабирование, паттерны снижения нагрузки.
  
Предлагаю ряд дополнительных инициатив для решения вышеописанных проблем.  
1. Внедрить в систему API шлюз. Это позволит управлять маршрутизацией, одновременно поддерживать разные версии одного и того же API. Поможет при внедрении кеширования, трейсинга, мониторинга и логирования. Позволит балансировать нагрузку, равномерно распределяя запросы между между несколькими экземплярами микросервиса. Поможет в реализации паттернов снижения нагрузки, защите от DDoS.
2. Разделить MES API на работу с MES и операторами (чтение) и загрузку файлов на расчет стоимости (запись).
3. Для Shop API и CRM API сделать свои базы данных.
4. Перейти на событийно ориентированную архитектуру.
5. Настроить автоматическое масштабирование.

### Существующие и потенциальные проблемные места
- Проблема производительности системы
- Очевидная задержка сроков выполнения заказов. Возможная потеря части заказов на каком-то из этапов жизненного цикла
- Проблема отсутствия наблюдаемости системы
- Долгий релизный цикл
- Потенциальная проблема отказоустойчивости системы

### Инициативы для устранения нежелательных ситуаций
#### 1. Проблема производительности
На текущем этапе основное узкое место видится в системе MES. Для устранения предлагаю шаги:
- Поскльку MES был куплен с исходниками, должна быть возможность разделить систему. Нужно вынести в отдельный микросервис модуль расчета стоимости. Это сразу позволит снять нагрузку с остальной части системы. В дальнейшем модуль расчета стоимости сможем горизонтально масштабировать.
- Для устранения проблем с загрузкой страницы заказов необходимо внедрить кеширование.
#### 2. Проблема задержки сроков выполнения заказов
Сейчас в производство в первую очередь берутся последние поступившие заказы. Есть подозрение, что самые первые заказы тонут в потоке новых заказов, из-за чего в работу они поступают последними, если до них вообще доходит очередь. Также, в текущих статусах заказов нет статусов, связанных со сроками исполнения. Предлагаю следующие шаги для устранения:
- Дополнить MES функцией автоматической приоритизации заказов. Настроить систему, чтобы в работу в первую очередь брать наиболее приоритетные заказы. 
- Дополнить сущность заказа в CRM соответсвующими полями и статусами. Настроить уведомления о просроченных заказах.
- Сделать систему наблюдаемой.
#### 3. Проблема наблюдаемости системы
Судя по тому, что сразу не удалось обнаружить причины текущих проблем, налицо отсутствие наблюдаемости системы. Предлагаю:
- Внедрить трейсинг для отслеживания пути заказов на всем жизненном цикле.
- Внедрить сбор метрик производительности всех компонентов.
- Внедрить централизованный сбор логов всех контейнеров системы.
#### 4. Проблема долгой доставки изменений в продуктовую среду
В период активного внесения изменений в информационную систему компании необходимо иметь возможность как можно чаще доставлять обновления в продуктовую среду. На текущем этапе есть несколько проблем - отсутствие автоматического развертывания в release и production среды, долгий этап тестирования, 2-х недельный релизный цикл. Предлагаю:
 - Автоматизировать развертывание в release и production среды.
 - Начать переход к полной автоматизации тестирования.
 - Сократить релизный цикл до 1 недели, как минимум на период активного внесения изменений в систему. 
#### 5. Проблема отказоустойчивости
В том, что все приложения и базы данных системы имеют по одному инстансу, видится потенциальная проблема отказоустойчивости. Предлагаю:
- Все базы данных перевести в режим репликации
- Для повышения производительности рассмотреть возможность создания отдельных реплик на запись и чтение, а также рассмотреть необходимость шардирования
- Изучить приложения на возможность их горизонтально масштабировать. При необходимости внести соответвующие доработки
- Внедрить систему оркестрации

### Приоритет реализации инициатив
#### Первый этап. Срок 1 месяц
Самое важное решить проблему задержки выполнения и потери заказов, поэтому первые шаги:
- Внедрить трейсинг заказов. Это позволит сразу понять, где застревают заказы и в ходе дальнейших изменений опираться на эту информацию.
- Внедрить мониторинг для того, чтобы оценивать эффективность остальных инициатив на основе метрик.
- Автоматизировать развертывание в release и production среды. Инициировать переход на полную автоматизацию тестирования силами QA.
- Перейти на еженедельные релизы.
- Реализовать кеширование для ускорения загрузки данных из MES. Позволит нормализовать работу операторов.
- Разобраться с производительностью MES. Если можно быстро вынести модуль расчета стоимости в отдельный микросервис, то сделать это. Если нет, то горизонтально масштабировать приложение целиком.
- Администрация вручную управляет назначением заказов операторам.
#### Промежуточный этап. Срок 2-3 месяца
После ускорения работы MES и получения полной картины пути заказов, нужно:
 - Продолжить работу над соблюдением сроков выполнения заказов. Для этого нужно внедрить соответствующие статусы и уведомления.
 - Внедрить в MES систему приоритизации заказов. Подход может быть разным. Самый простой, например, организовать очередь заказов в порядке появления в CRM. После этого в работу будут поступать сначала самые приоритетные заказы.
 - Продолжить работу над автоматизацией тестирования. После первичного анализа фронта работ поставить вопрос о необходимости найма дополнительного сотрудника на эту задачу.
 - Для предотвращения какой-либо потери данных необходимо все БД перевести в режим репликации.
 - Завершить работы по разделению MES, если в первой итерации не все получилось сделать.
 - Внедрить логирование для завершения реализации наблюдаемости системы.
#### Завершающий этап. Срок 2-3 месяца
 Перед завершающим этапом у нас уже есть функционирующая и наблюдаемая система, которая отправляет заказы в производство в порядке приоритета. Поэтому сосредоточимся на производительности. Нужно:
 - Внедрить систему оркестрации.
 - Проанализировать метрики производительности.
 - На основе анализа метрик горизонтально масштабировать необходимые микросервисы.
 - При необходимости оптимизировать базы данных, внедрить шардирование, разделить реплики на запись и чтение.
 - Завершить автоматизацию тестирования самых критичных мест системы.

Через 6 месяцев мы имеем нормально функционирующую наблюдаемую систему с возможностью масштабирования под возрастающую нагрузку. Тестирование критичных частей системы полностью автоматизировано. Развертывание во все среды автоматизировано.

Если бы можно было выполнить только три пункта из списка инициатив в ближайшие полгода, то это бы были:
- Внедрение трейсинга заказов для отслеживания их пути. Потому что без этой информации сложно будет принять нужные решения и оценить результаты.
- Создание реплих БД для предотвращения потери данных. Потому что потеря данных может привести к серьезным репутационным и финансовым потерям вплоть до полного прекращения деятельности.
- Улучшить работу MES (Вынести модуль расчета в отдельный микросервис либо внедрить кеширование). Потому что здесь видится ключевая проблема производительность на текущий момент. И без ее решения дальнейшее функционирование системы под большим вопросом.
